Jadi, apa itu sintesis, dan mengapa begitu penting,
terutama di akhir upaya pemecahan masalah?
Sintesis adalah mengambil semua yang sudah kamu kerjakan dalam
proses pemecahan masalah dan sampai pada “lalu kenapa”-nya.
Mengapa ini penting bagi saya, atau bagi organisasi?
Sering kami lihat, terutama di akhir
proyek yang besar, rumit, dan panjang,
begitu banyak analisis sudah dilakukan sehingga ada keinginan — bias —
untuk membagikan semua data dan informasi, demi menunjukkan banyaknya pekerjaan.
Yang sebenarnya perlu kamu lakukan di tahap ini
adalah berhenti dan berpikir:
apa “lalu kenapa”-nya dari semua ini?
Sangat penting. Dan mengapa itu berarti?
Lalu fokuslah pada sintesis itu.
Penting untuk memahami bahwa ada perbedaan
antara ringkasan dan sintesis.
Ringkasan biasanya adalah versi yang lebih padat
dari fakta-fakta analisis itu.
Sintesis, sebaliknya, berada di tingkat yang lebih tinggi:
memikirkan apa pesan utamanya —
apa yang harus dilakukan dengannya, dan apa “lalu kenapa”
dari analisis itu.
Saya beri contoh. Beberapa hari lalu,
saya dan kakak saya berencana makan malam bersama.
Saat saya duduk di restoran menunggunya, saya menerima pesan
yang sangat panjang. Katanya rapatnya molor,
dia lupa ponselnya di kantor dan harus kembali mengambilnya,
dan dia baru saja ketinggalan kereta.
Itu ringkasan yang cukup baik
tentang kejadian yang dialaminya.
Apa sintesisnya?
“Aku akan terlambat untuk makan malam.”
Jadi saat memikirkan ringkasan versus sintesis:
sintesis adalah wawasan yang ingin kita capai,
sedangkan ringkasan adalah penyampaian ulang yang padat
dari semua fakta yang mendukung sintesis itu.